Kɛ ruɔ̱n ki̱thni̱ da̱ŋ rɛw wi̱dɛ jɛn rɛw wi̱dɛ kɛl, tëë kɛ wut kɛl mi̱ cɔali̱ Kak mi̱ cieŋ kä panyi̱jiar. Jɛn ɛ ta̱a̱jiɛr mi̱ tekɛ yio̱w ti̱ ro̱ŋ

Cɛ nyal ruet, mëë ci̱ nyal ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ken buɔthdɛ luny jɔk, cuɛ we kä kak jio̱kɛ jɛ i̱ garmaar, duɔ̱r kenɛ luny jɔk. ɣän diɛwä jɛ cä ruët

Cuu Kak nyal jiök i̱ woc rɔdu, ɛŋa ruet ji̱ mɔ wër go̱r cɔwdu go̱lä



ɛn gua̱th ɛmɔ cu nyal ruac ɛmɔ we la̱t gua̱n kä cu kɛn we kä kuumɛ kɛ ɣöö baa kɛ we ciöl ram ci̱ nyal ruet kä lo̱kɛ jɛ



mëë ci̱ ŋuɛ̈t ɛn daan ruac ɛmɔ liŋ cuɛ cu we kä gök mi̱ thia̱k kɛ duka̱ndɛ kä cuɛ gök jiök i̱ gua̱a̱din ɣän caa ɣä lëp luk kä cänɛ bi̱ luäŋ kɛ kɔl piny ɛn nyaamɛ kɛ ɣöö cɛ cop ni̱ kä kumɛ. Ji̱n culä nɛmɛ deriɛ jakä mi̱ tɔt mi̱ cet kɛ lɔc ra̱c kɛ ɣöö baa cuu guic i̱ cän nyal dee ruet

kä cu gök ɛ loc i̱ gatdä baa min go̱ri̱ lät kä ji̱. Kämni̱ tikɛdu raar kä bi̱ culu nɛn cɛ kuɛ̈ɛ̈ cetkɛ lɔc ra̱c in cɔali̱ gi̱rbar

cu wut in daan cu we gua̱a̱th luɔ̱k kɛ tɛ̈thlɔac mi̱ di̱i̱t. mëë caa ruac tok, cu ŋuɛt culɛ cu nyuɔ̱th ji̱ luɔ̱k dial larɛ jɛ i̱ ɣän ta̱a̱ kɛ buɔ̱m. cäŋɛ gat cänɛ dee luäŋ kɛ da̱p. cua cu moc kɛ cuɔ̱ŋ ɛ nɛy diaal ɛmäni̱ gua̱n nyaal. Cua nyi̱mandan cuu jiök i̱ wër go̱r cɔwdu min ruetji̱ cul ɛmɛ cɛ gat dee dap





Mi̱ ci̱ bɛl ci̱kɛ ben gua̱mɛ, dä ɛ tekɛ kɛ duɔ̱p mi̱ deyi̱ kɛ jiök i̱ kua ciɛk kɛ pɛ̈th?

Kuuyɛ lo̱k kään nhɔkiɛ bi dhil lip kɛ päl piny

ɛ ɣäni̱ laa tëë thi̱n ɛnɔ

ɛn jɛnɛ nɔ

wi̱c muɔ̱ɔ̱n tëë ti̱ dee ran kɛ lip ɛ cäŋ lo̱ki̱ kään nhɔki̱ jɛ

tëë kɛ dhieec ti̱ cä gɔ̱r ti̱ guiɛcä ɛn ɣöö nɛnɛɛ /ci̱ kɔn kɛ dee luäŋ kɛ ɣöö bi̱ kɔn kɛ jakä ɣöö bi̱kɛ mal ben, i̱nɔnɔ



kɛ ŋu dɔ̱diɛn?

mënɛ jɛ diäl guiäc

ɛ cäät mi̱ thia̱k thia̱k malä nööŋ

mi̱ cää lar ɛn ɣöö /caa ɣɔ̱k bi̱ ŋäc, ti̱i̱kɛ buɔ̱m mi̱ deyi lar kɛ jɛ?

ɛ la ɣöö mi̱ ci̱ nyal cop gua̱ naath, laa nyier ɛ guiɛckɛ ɛn ɣöö dëë duɔ̱ɔ̱r jek kä kɛ

kä ji̱kiɛn ɛ tɔ̱ɔ̱, te nääri̱kiɛn thi̱n, kɛ manleni̱kiɛn ti̱ go̱r ɣɔ̱ɔ̱k, kɛ wayni̱kiɛn, kɛ gua̱nleni̱kiɛn go̱r kɛn ɣöö nɛnɛɛ cäŋ ɛn waa bul nyamɔ puɔ̱t ɣää, bi̱kɛ nyuur ɛ bi̱kɛ ro̱diɛn tak, lat kɛn ɣɔ̱k



duŋni̱ ɣöö ɛn gua̱nlen kɛnɛ waac kukɛnɛ lo̱k kän nhɔk kɛnɛ, /cikɛ yaŋ bi̱ jek ɛni̱ mi̱ ci̱ nyaamɛ kɔn di̱t ɛ bɛ gua̱a̱ naath cop

lotdɛ ɣöö nɔmɔ go̱rɛ liep bitä mi̱ di̱i̱t, bɛ ŋɔ̱a̱ŋɛ bi go̱r

thë rami̱ bi̱ nyami̱ thok caak naŋ dhɔrɛ thëlɛ jɛ



mɛn go̱r kɔn ɣöö nɛnɛɛ banɛ liep bitkä, ɛ ɣöö mi̱ wanɛ we liep bitkä, banɛ ka̱n yieyni̱ kɔn jek kɛ cäŋ guutkä ɣɔaa. 

Mi̱ cɛ tuɔɔk ɛn ɣöö ci̱ raan rɔdɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ raan rɔdɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ci̱ dap, kiɛ ji̱n wut ci̱ rɔɔdu ŋa̱c ɛn ɣöö thiɛlɛ mi̱ tuɔɔk kä ji̱, ɛŋu deeyi lar i̱ kueni̱ kɛ jɛ mɔ

Wi̱i̱ nyaa naath nööŋ cieŋ bia bɛn nyuur baaŋ kä guli̱ rɔɔdu ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ji̱n luc, ɛla ɣöö thɛlɛ mi̱ tuɔk kä ji̱



Ŋäc yɛn ŋu, kɔn cɛ kɔn cak gööli̱, ɛn jɛnɔ. te ramɔ kɛ ca̱tɛ mi̱ göl

Mi̱ ɛ kɔni̱ guic kɔn kɛ tɔ̱ diaal tɛ caa latɔ̱, ca ciaaŋ naath da̱a̱k kɛ guäth da̱ŋ rɛw, ciaaŋ raami̱ te kui̱ kuɔth, kɛnɛ ciaŋ raami̱ te kui̱ gua̱n jiäkni̱

Rɛy ciɛŋä raami̱ te kui̱ gua̱n jiäkni̱ te rɛydɛ kɛ nyi̱r, te rɛydɛ kɛɛ gak, te rɛydɛ kɛ tiɛl, te rɛydɛ kɛ leer, te rɛydɛ kɛ rɔal, kuth naath, guiɛr, dääk nath, di̱t lɔaac, yɔ̱ŋ kɔaaŋni̱

Liep bitkä /cɛ tekä ciɛŋ raankä

Wargani̱ mëë waakɛ we nööŋ nhiam da, cu nɛy te gɔ̱ɔ̱rkä cet gua̱ wen

Kɛl, rɛw, diɔ̱k, ŋuaan, dhieec, ba̱kɛl, ba̱rɔw, ba̱däk, ba̱ŋuan, wäl

Wäl kɛl, wäl rɛw, wäl diɔ̱k, wäl ŋuaan, wäl dhieec



Kɛ ruɔ̱n ki̱thni̱ da̱ŋ rɛw wi̱dɛ dhieec, tëë kɛ mana̱dhämɛ mi̱ la̱tdä thi̱n. ci̱ ram kɛl ɣä ben thiec kä män luaak kuɔth. Cɛ ɣä jiök i̱ nɛnɛɛ ɛn gua̱n dhɔarä la yɛn wia̱ go̱r kɛ lät kɛɛl mëë dan. Cä jiök i̱ lɛ nɛy wia̱ go̱r kɛ lät kɛɛl

Cɛ wee kä wargani̱ kɛ laa lökɛ ni̱kɛ kua laa teni̱ ŋu di̱?

Kɛ thuɔ̱k ɣä, tëë mi̱ ci̱ tuɔɔk kɔn nɛy tëë be kä maakaal kɛ nhiam lotdɛ ɣöö nɛy tëë te thuk luekni̱ kawayni̱ kɛ tɛ̈ɛ̈t. tha̱ŋ guäthni̱ /ci̱ wargani̱ wia̱ cup rɛcɔ kä kawayni̱. Mäni̱ mëë ci̱ lät ti̱ /ci̱ tɛ̈ɛ̈t kɛ luäŋ ci̱kɛ bën.

Ci̱ kaway ɛ guic köö kaway pɛlɛ, /caa jaa ci̱ätkɛ kɛ gua̱ bäär

Cɛ ga̱ra̱rɛ ka̱m raar, cɛ pua̱t ni̱ tho baap raar, ɛn ɣöö nɛnɛɛ la̱t ɛ cä pua̱t ɛ,  mi̱ ɛ ji̱n rami̱ guic rɔ ɛn ɣöö deeyi luäŋ, go̱rɛ ɛn ɣöö biä yɔ̱di̱kä kɛ nämbär ɛmɛ



Cɛ ɣä jiök i̱ nɛnɛɛ tëë ciöt mi̱ cä nɛn ɛ caa pua̱t, ciöt ɛmɔni̱ cäätdɛ kɛ ciötdu ɛlɔ̱ŋ, meniɛ we gui̱l



Mëë cua̱ we cua̱ ciötdä we jek ci̱ kɛn ɛ pua̱t kɛnɛ ciööt nɛɛni̱ da̱ŋ diɔ̱k kɔ̱kiɛn. ram ɛn ŋuaanda ɛ dho̱o̱l jurä mi̱ te thi̱n



Mëë wa nɛy we nyuɔ̱th yio̱w, kɛn kɛ yio̱w ti̱ kur diɔ̱k ti̱ te wi̱diɛn kɛɛ robɛ

ɛ jɛn ëë ŋot kuɔ̱r kɛl kɔak jɛ yaŋ kɛl

kä ɛ nëë kɔk nɛy cuaal ɛ lɔw ɛ di̱i̱t ɛn daan kɛ yio̱w ti̱ jɛn diɔ̱k

cua̱ Kuoth cua̱ jɛ la̱r tɛ̈thlɔaac. Mäni̱ mëë cää jiök ɛn ciek ɛmɔ

cää jiök i̱ cɔwdu ɣää, /ci ɣöö i̱ tee mi̱ dui̱rɛ ni̱ jɛ. guiɛcä jɛ käni̱ ben ni̱ baŋ kɛ

kɛ thuɔ̱k mëë we baŋ we ben kä gua̱n dhɔarɛ, cua cɔl, cuɛ warɛgak ni̱ kɛ we thöp kä mana̱dhämɛ mi̱ te thi̱n ɛ cuɛ la̱t we jek ɛ puc







kɛ cäŋ kɛl cä kɔn we kä katum, jäl nɛy kɛɛ mi̱ci̱n luaak kuɔth caa nɛy ja̱k ɛ la buɔ̱n duël kuɔth

mëë ci̱ nɛy kulɛ we, ja̱l ëë we kɛ nɛy. go̱o̱r nɛy ni̱ rami̱ bi̱ naath ben buɔɔny.

Kɔn nɛy tëë jäl nɛy kɛɛl, ram kɛl kä nɛy cuɛ ben we kɛ duɔ̱p dɛ kärɔa, inɔnɔ. rɛyda kɔn nɛy tëë ci̱ duɔth, ɣän ɛ ɣän te kɛ ti̱ kɛl ɔni̱ kä thok jalapni̱. ɛlöö kɛ riet ti̱ kɛ̈l kɛ̈l ti̱ gaŋä ni̱ rɔdä kɛ kɛ. ɛmi̱ cäŋ ci̱ nɛy ɛ dee ŋak kɔnɛ jalap bɔ̱ dee kɛ thuɔ̱k.



ɛn gua̱ mɔni̱ gatdi̱ tëë la nɛy ɛ we mi̱th kɛɛl, ba ɣä cuu we jiök i̱ wër thɛm kuän, kɛ ɣöö lɛl kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ɣän rɛy diɛn

cä kɛ jiök i̱ gɔaa ɛ

mëë ci̱ nyuur gua̱ mieth, ci̱ gatdi̱ nyuur liip kɛn ɣä

cua̱ cu cuɔ̱ŋ liɛpä jɛ, wëë kɛ mi̱ lɛlɛ nɛmɛ kä lɛlɛ nɛmɛ, kä lɛlɛ mɛn dɔ̱ŋ

cuɛ kuän cuu guär. ɛla guär kua̱n ɛmɔ jänyɛ ɛ määth. 

Cuɛ kuän moc kɛ kadɛ, ɛla milɛ cuɛ duŋdɛ yuɔr thi̱n

Cuɛ bäthɔli̱ ŋuɔ̱k, cuɛ kɛ yuɔr rɛc

Cuɛ kɛ toŋ ɛ gɔaa



Caa we wut tëë kɛ cul, kä ciek tëë kɛ mur kiɛ tiɛɛr

Thar mi̱ di̱i̱t mi̱ laa duth jɔkɛ mɔ

Culä di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ. Culu kuiyɛ. Culɛ ɛ mi̱ duŋ tiit cerɛ kɛ lɔc ra̱c

Gɔaa ni̱ nyami̱ tekɛ bam mi̱ di̱i̱t bam mi̱ ci̱ tuny ɛ cɛ ɣo̱nh

Bä kulɛ lom kɛ culä. Culä bä cu cuɔt tharɛ kä ba murɛ cuu lom



Wut bɛ ciekdɛ lom ɛ gɔaa bi̱ ciekdɛ kulɛ ruët. 

Ji̱n bi̱ nyuur kɛ möt cet ciek mi̱ böt mi̱ kuɔ̱kɛ ŋöth kä jɛn ci̱ lɔcdɛ thuɔ̱k kɛ nhök

ɛ bi̱ ku wee ŋɔɔth. Gurä ɣän göörä ɣöö bi̱ ŋɔth

mi̱ ci̱ we dɔɔr kä tɔylɛt laa wi̱ dɔɔr kɛ ciäth

ciɛth mi̱ ci̱kɛ ŋuan la kaa tiäckɛ









nyal cɛ ben dueel jekɛ ɣä ta̱a̱ nyuurkä guiäcä kɛ bi̱di̱öö kä talpoondä. Cu nɛy cu jëk cua cu tok kɛ maalɛ, kä mani̱ mɛn cua̱ cu thi̱n dɛ cuu thiap ɛ bi̱ puɔ̱nydä we jio̱m

cuɛ ɣä cu jiök i̱ kɔn /ci̱ kɔn nɔmɔ dee la̱t. cä thiec i̱ ɛŋu? Cuɛ dundɛ cuu kuɛn ɛ nyoon nyoon

i̱ ɛ jɛn i̱ görä ni̱ ɣöö bä ŋar ŋar

cä jiök i̱ thiɛlɛ rami̱ ŋar ji̱ ŋar

jɛn bä lɛl ɛ la luɔm dä

kɛ ɣöö ɣän ta̱a̱ kɛ luɔ̱m mi̱ thuɔ̱k. bɛ jek ɛ yil







Kɛ kɔr ni̱ni̱ tëë pay mal thany kɛɛ 2005, ci̱ ciek mi̱ caa cɔwdɛ näk rɛy ko̱o̱ri̱ go̱rä muɔ̱ɔ̱n tëë kɔn gatdɛ mi̱ cɔali̱ dɛŋ jäkä duel gɔrä kä Khartoum

Jɛn mandi̱t ŋäcɛ gɔy gɔ̱rä kɛɛ ɣoo cɛ thuɔ̱k kä bok diɔ̱k burunti̱

Ɛn wanɛmɔ, cuu gatdɛ we gɔ̱a̱r cetkɛ min nhɔk lɔc man jɛ. cuu gatluak tekɛ run bäkɛl kä katum, kä ŋiëckɛ kɛ

Mëë cɛ cop kä bok bäkɛl kɛɛ 2011, cuɛ ku ca̱r kä rɔa wëë i "ɣa̱a̱, cä maar kɛnɛ guɔ̱ɔ̱rkä tim, ɣän we bi̱ nɛy lɛ we jëk

Mëë cɛ cop rɛy ciëŋ, cu kɛn rɔ̱ kɔŋ kɛnɛ man kɛ tɛ̈thlɔaac mi̱ di̱i̱t, duŋdɛ ɣoo cuu Tut ku wëë i̱ "ci̱ Thoknuäri̱ ruëëc, ɛ baa ku görni ɣä luuc thuɔk"

Cuu man lɔcdɛ jiääk mëë cɛɛ kac ɛ di̱i̱t ɛmɛ liŋ kä thiecɛ rɔ wëë i̱ "wut mi̱ jiɛɛn ɛ caa ga̱r tharkäjɛ, derɛ we i̱ cɛ Thok pa̱l ruëëc kɛ run ba̱kɛl kä rɔ"? 

Cuu man naath jiok i "pa̱lɛ jɛ, bɛ ruac kɛ thoknuärä kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ rɛw kä rɔ̱ mi̱ we̱ kɛ ŋuan. Aa bitni̱ yɛn

Kɛ jɛn runwaŋ ɛmɔ, cuu man nyamal ɛ tha̱l kuän mi̱ gɔa kä cuu kɛn mi̱i̱th kɛnɛ gatmanlendɛ mɛn ku jɛ lɛ luɔ̱c thok

Kɛ thiaŋ, cuaa Cuɔl ŋa̱m bɛl. cuu kɛn kɛ nyuɛy. mëë ci̱ piny baak, cuu mandi̱t nyɔkni̱ bɛl kɛ tha̱t, kä cuu gaatdi̱ kɛ lɛni nyɔk kɛ ca̱m duŋdɛ ɣoo jiäk lɔc Dɛ̈ŋ kɛ nyuëy bɛɛl. mëë ci̱ piny ɛ thiaŋ, cuu mandi̱t bɛl nyɔk kɛ tha̱t. ɛn gua̱ mɔ, cuu Luaal wak kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t wëë i̱ " wa! Madi̱n, näki̱ ni̱ ɣä? cɛ nyärä puɔ̱t kɛ nyuɛ̈ɛ̈ bɛɛl"

Ɛn guäth ɛmɔ cu man ɛ jiök i̱" kä ŋɔth! mëë ɛ ji̱n i̱ ɛ ji̱n dëc. Käni̱ ka̱kɛ ni̱ luɔc luaak ɛn tää?

Cuɛ cua̱ jɛn tuk Buk kɛ ruac kɛ thoknath

